# ❓디스커버리란

## Service DIscovery

몇 년전부터 *on-primise 서버 기반의 모놀리식 아키텍처의 문제점 보완을 위해 클라우딩 컴퓨팅 환경을 이용하여 서버를 구성한 MSA가 대세로 떠오르기 시작했다.

MSA와 같은 분산 환경에서의 동작은 서비스 간의 원격 호출(API 호출)로 구성되며, 원격 호출은 각 서비스의 **ip 주소**와 **port**를 기반으로 요청된다.

클라우드 환경이 기반되면서 서비스가 *AutoScaling 등에 의해 동적으로 생성되거나, 컨테이너 기반의 배포로 인해서 서비스의 ip가 동적으로 변경되는 일이 잦아졌다.

그러나 이러한 변경은 클라우드에서 일어난 것이기 때문에 **동적으로 변하는 ip를 하나하나 확인하여 수동으로 대응할 수는 없다.**

때문에 **클라우드 환경에서는 서비스 클라이언트가 서비스를 호출 시, 서비스의 위치를 알아낼 수 있는 기능**이 필요한데, 이를 바로 **Service Discovery**라고 하며, 서비스 디스커버리를 구현하는 방법으로는 크게 Client Side Discovery 방식과 Server Side Discovery 방식이 있다.

Service Discovery의 기본적인 기능은 서비스 등록 및 등록된 서비스의 목록을 반환하는 기능을 하지만, 등록된 서비스들의 Health Check를 통해 현재 서비스가 가능한 서비스의 목록만 반환한다거나, 서비스 간의 부하 분산 비율을 조정하는 등의 기능을 추가할 수 있다.

> 참고

- on-primise란,

IT 서비스를 운영하는 회사가 자체적으로 보유한 공간(전산실)에 물리적으로 하드웨어 장비를 가지고 직접 서버를 운영하는 방식으로, 클라우드 컴퓨팅 기술이 나오기 전까지 일반적으로 사용되던 서버 구축 방식이다.

- AutoScaling

오토 스케일링은 클라우드 컴퓨팅의 유연성(필요에 따라 서비스를 확장하거나 축소)을 돋보이게 하는 기술로 CPU, 메모리, 디스크, 네트워크 트레픽과 같은 시스템 자원들의 메트릭(Metric) 값을 모니터링하여 서버를 자동으로 늘리거나 줄이는 것을 말한다. 제공하는 서비스에 대해 사용자가 한번에 많이 몰리게 되는 경우 서버를 자동으로 늘리고, 여유로운 시간대에는 서버를 줄여 비용 부담을 줄이고 원활한 서비스를 제공할 수 있다는 장점이 있다.

## 1. Client Side Discovery

service client가 service registry에 쿼리를 통해 서비스의 위치를 물어보고 호출하는 방식.

호출 시 로드 밸런싱 알고리즘을 통해 서비스가 호출된다.

service instance가 생성 시 ip 주소, port, 서비스명 등이 service registry에 등록되며, service instance가 종료 시 service registry에서 삭제된다.

장점

- 클라이언트가 사용 가능한 서비스 인스턴스에 대해 알고 있기 때문에 각 서비스별로 로드밸런싱 방법을 선택 가능.

단점

- 클라이언트와 서비스 레지스트리 사이에 의존성이 생기며, 서비스 클라이언트에서 사용하는 각 프로그래밍 언어 및 프레이워크에 대해서 클라이언트 측 service discovery 로직을 별도로 구현해야 한다.

예시

- client side discovery의 대표적인 예로 Neflix의 Neflix Eureka가 있다.

## 2. Server Side Discovery

호출되는 서비스 앞에 Load Balancer를 추가하는 방식으로 service client가 Load Balancer를 호출하면 로드 밸런서가 서비스 레지스트리로 서비스의 위치를 물어보고 가용할 수 있는 서비스 인스턴스를 라우팅한다.

client side discovery와 마찬가지로 서비스 인스턴스가 생성될 때 service registry에 생성되고 종료될 떄 삭제된다.

장점

- Discovery 기능이 클라이언트로부터 분리되어 있어 의존성이 낮아진다.
- 클라이언트 측에서 각 프로그래밍 언어 및 프레임워크에 대한 검색 로직을 구현할 필요가 없다.
- 일부 배포 환경에서는 server side discovery 기능을 무료로 제공한다.(쿠버네티스, AWS 등)

예시

- server side discovery의 대표적인 예로 AWS Elastic Load Balancer(ELB), Kubernetes가 있다.

## 3. Service Registry

서비스 레지스트리는 service discovery의 핵심 부분으로 서비스 인스턴스의 네트워크 위치를 포함하는 데이터베이스 역할을 한다.

높은 가용성이 보장되어야 하며, 항상 최신 정보를 유지해야 한다는 특징이 있으며, 서비스 레지스트리라는 일관성 유지를 위해 복제 프로토콜을 사용하는 서비스 클러스터로 구성되어 있다.

대표적으로 Neflix Eureka, Apache Zookepper, etcd, HashiCorp의 Consul가 있다.


>  참조 포스팅

[Programming/Spring Cloud 클라우드 환경 Service Discovery 개념 정리](https://wildeveloperetrain.tistory.com/202)
